---
title: 자료형

thumbnail: images/js/thumbnail.PNG
date: 2020-07-27 13:59:00

tags:
- javascript
- js

category:
- js 튜토리얼
- 1. 모던 javascript

#카탈로그 생성 및 위치
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
---

자바스크립트에서 값은 항상 문자열이나 숫자형 같은 특정한 자료형에 속한다.
<!-- more -->

자바스크립트의 변수는 자료형에 관계없이 모든 데이터를 넣을 수 있다.

```js
//no error
let message = "hello";
message = 100;
```

이처럼 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바꿀 수 있는 언어를 '동적 타입(dynamically typed)' 언어라 부른다.

자바스크립트엔 여덟 가지 기본 자료형이 있다. 

## 숫자형
```js
let num = 100;
num = 3.14;
```
숫자형은 정수 및 부동소수점 숫자를 나타낸다.

숫자형엔 일반적인 숫자 외에 `Infinity`, `-Infinity`, `NaN` 같은 '특수 숫자 값'이 포함된다.

### Infinity
`Infinity`는 어떤 숫자보다 큰 특수 값, 무한대를 나타낸다. 어느 숫자든 0으로 나누면 무한대를 얻을 수 있다.
```js
alert(1/0); // 무한대
```

`Infinity`를 직접 참조할 수도 있다.
```js
alert(Infinity);// 무한대
```

### NaN
`NaN`은 계산 중에 에러가 발생했다는 것을 나타내주는 값이다. 부정확하거나 정의되지 않은 수학 연산을 사용하면 계산 중에 에러가 발생하는데, 이때 `NaN`이 반환된다.

```js
alert("숫자가 아님"/2); //NaN , 문자열을 숫자로 나누면 오류가 발생
```

연산 과정 어디에서 `NaN`이 반환되었다면, 이는 모든 결과에 영향을 준다.

### 수학 연산은 안전하다
자바스크립트에서 행해지는 수학 연산은 안전하다고 볼 수 있다. 0으로 나눈다거나 숫자가 아닌 문자열을 숫자로 취급하는 등의 이례적인 연산이 자바스크립트에선 가능하다.

말이 안 되는 수학 연산을 하더라도 스크립트는 치명적인 에러를 내뿜으며 죽지 않는다. `NaN`을 반환하며 연산이 종료될 뿐 이다.

## BigInt
내부 표현 방식 때문에 자바스크립트에선 `(2<sup>53</sup>-1)(9007199254740991)`보다 큰 값 혹은 `-(2<sup>53</sup>-1)`보다 작은 정수는 '숫자형'을 사용해 나타낼 수 없다. 사실 대부분의 상황에서 이런 제약사항은 문제가 되지 않는다. 그렇지만 암호 관련 작업같이 아주 큰 숫자가 필요한 상황이거나 아주 높은 정밀도로 작업을 해야 할 때는 이런 큰 숫자가 필요하다.

`BigInt`형은 표준으로 채택된 지 얼마 안 된 자료형으로, 길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있다.

`BigInt`형 값은 정수 리터럴 끝에 `n`을 붙이면 만들 수 있다.
```js
const bigInt = 1000000000000000000000000000000000n;
```

## 문자형
자바스크립트에선 문자열(String)을 따옴표로 묶는다.
```js
let str1 = "Hello";
let str2 = 'Hello';

let name = 'gjb';
let str3 = `Hello ${name}`;
```

따옴표는 세 종류가 있다.
1. 큰따옴표 : ""
2. 작은따옴표 : ''
3. 역 따옴표(백틱, backtick): ``

큰따옴표와 작은 따옴표는 기본적인 따옴표로, 자바스크립트에선 이 둘의 차이를 두지 않는다.

역따옴표는 변수나 표현식을 감싼 후 `${...}` 안에 넣어주면, 아래와 같이 원하는 변수나 표현식을 문자열 중안에 손쉽게 넣을 수 있다.

```js
let name = 'John';
alert( `Hello, ${name}`);

alert( `the result is ${1 + 2}`);
```

## 불린형(boolean)
불린형(논리 타입)은 `true`와 `false` 두 가지 값밖에 없는 자료형이다.

불린형은 긍정이나 부정을 나타내는 값을 저장할 때 사용된다. `true`는 긍정, `false`는 부정을 의미한다.
```js
let bool = true;
bool = false;
```

불린값은 비교 결과를 저장할 때도 사용된다.
```js
let bool = 4 > 1;

alert(bool);//true
```

## null 값
`null` 값은 지금까지 소개한 자료형 중 어느 자료형에도 속하지 않는 값이다.

`null` 값은 오로지 `null`값만 포함하는 별도으 자료형을 만든다.
```js
let age = null;
```
자바스크립트의 `null`은 자바스크립트 이외 언어의 `null`과 성격이 다르다. 다른 언어에선 `null`을 존재하지 않는 객체에 대한 참조나 널 포인터를 나타낼 때 사용한다.

하지만 자바스크립트에선 `null`을 존재하지 않는 값, 비어 있는 값, 알 수 없는 값을 나타내는 데 사용한다.

## undefined 값
`undefined` 값도 `null`값처럼 자신만의 자료형을 형성한다.

`undefined`는 값이 할당되지 않은 상태를 나타낼 때 사용한다.

변수는 선언했지만, 값을 할당하지 않았다면 해당 변수에 `undefined`가 자동으로 할당된다.

```js
let age;

alert(age); // `undefined`가 출력
```

변수에 `undefined`를 명시적으로 할당하는 것도 가능하다.

```js
let age = undefined;

alert(age); // `undefined`
```

하지만 이렇게 `undefined`를 직접 할당하는 걸 권장하진 않는다. 변수가 비어있거나 알 수 없는 상태라는 걸 나타내려면 `null`을 사용하면 된다. 

## 객체와 심볼
객체(obejct)형은 특수한 자료형이다.

객체형을 제외한 다른 자료형은 문자열이든 숫자든 한 가지만 표현할 수 있기 때문에 원시(primitive) 자료형이라 부른다. 반면 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)를 표현할 수 있다.

이런 특징 때문에 자바스크립트에서 객체는 좀 더 특별한 취급을 받는다. 객체는 다른 글에서 자세히 다루도록 한다. 

심볼(symbol)형은 객체의 고유한 식별자를 만들 때 사용된다. 

## typeof 연산자
`typeof` 연산자는 인수의 자료형을 반환한다. 자료형에 따라 처리 방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 빠르게 알아내고자 할 때 유용하다.

`typeof` 연산자는 두 가지 형태의 문법을 지원한다.

1. 연산자 : `typeof x`
2. 함수 : `typeof(x)`

괄호가 있든 없는 결과가 동일하다.

`typeof`를 호출하면 인수의 자료형을 나타내는 문자열을 반환한다.

```js
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```
마지막 세줄은 다음과 같다.
1. `Math`는 수학 연산을 제공하는 내장 객체이므로 `object`가 출력된다.
2. `null`의 결과는 `object`이다. `null`은 별도의 고유한 자료형을 가지는 특수 값으로 객체가 아니지만, 하위 호환성을 유지하기 위해 이런 오류를 수정하지 않고 남겨둔 상황이다. 언어 자체의 오류이므로 `null`이 객체가 아님에 유의하자.
3. `alert()`는 `function`을 출력한다. 그런데 함수형은 따로 없다. 함수는 객체형에 속한다. 이런 동작 방식이 형식적으론 잘못되긴 했지만, 아주 오래전에 만들어진 규칙이기 때문에 하위 호완성 유지를 위해 남겨진 상태다.(한편 실무에선 이런 특징이 매우 유용하게 사용된다고 한다)