---
title: 자바스크립트란?

thumbnail: images/js/thumbnail.PNG
date: 2020-07-23 14:15:00

tags: 
- javascript
- js

category:
- js 튜토리얼
- 1. 모던 javascript

#카탈로그 생성 및 위치
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: right
  - type: category
    position: right
sidebar:
  right:
    sticky: true
---

자바스크립트는 웹페이지에 생동감을 넣기 위해 만들어진 프로그래밍 언어이다.
<!-- more -->

스크립트는 특별한 준비나 컴파일 없이 보통의 문자 형태로 작성할 수 있고, 실행도 할 수 있다. 이런 관점에서 자바스크립트는 자바와 매우 다른 언어라고 할 수 있다.

## 왜 자바스크립트인가?
초기 자바스크립트의 이름은 `LiveScript`였다. 당시 자바의 인기가 높은 상황이여서 관련인들은 LiveSciprt를 자바의 '동생' 격인 언어로 홍보하면 도움이 될 것이라는 의사결정을 내리고 이름을 바꿨다.

결국 자바스크립트는 자바와는 독자적인 언어이다. 꾸준한 발전을 거듭하여 ECMASciprt라는 명세를 갖춘 언어가 되었다.

## 자바스크립트 엔진
자바스크립트는 브라우저뿐만 아니라 서버에서도 실행할 수 있다. 이 외에도 '자바스크립트 엔진'이라 불리는 특별한 프로그램이 들어 있는 모든 디바이스에서도 동작한다.

그리고 브라우저엔 '자바스크립트 가상 머신'이라 불리는 엔진이 내장되어 있다. 엔진의 종류는 다음과 같다.

- V8 : 크롬, 오페라
- SpiderMonkey : Firefox
- IE는 버전에 따라 'Trident', 'Chakra'라 불리는 엔진을 사용

## 엔진의 동작
기본적인 원리는 다음과 같다. 
1. 브라우저 내장 엔진이 스크립트를 읽는다(파싱).
2. 읽어 들인 스크립트를 기계어로 전환한다(컴파일).
3. 기계어로 전환된 코드가 실행된다.

## 브라우저에서 할 수 있는 일
- 페이지에 새로운 HTML을 추가하거나 기존 HTML, 혹은 스타일 수정하기
- 마우스 클릭이나 포인터의 움직임, 키보드 키 눌림 등과 같은 사용자 행동에 반응하기
- 네트워크를 통해 원격 서버에 요청을 보내거나, 파일 다운로드, 업로드하기(AJAX나 COMET과 같은 기술 사용)
- 쿠키를 가져오거나 설정하기. 사용자에게 질문을 건네거나 메시지 보여주기
- 클라이언트 측에 데이터 저장하기(로컬 스토리지)

## 자바스크립트의 강점
- HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
- 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
- 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨

## 자바스크립트 '너머의' 언어들
자바스크립트 문법은 모든 사람의 요구를 충족시키진 못한다. 사람마다 각기 다른 기능을 원하기 때문이다. 

자바스크립트로 트랜스파일이 가능한 언어 몇가지
- CoffeeScript : 짧은 문법을 도입하여 명료하고 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있다. Ruby 개발자들이 좋아한다.
- TypeScript : 개발을 단순화 하고 복잡한 시스템을 지원하려는 목적으로 '자료형의 명시화'에 집중해 만든 언어. Microsoft에서 개발함.
- Flow : TypeScript와 같이 자료형을 강제하는데 다른 방식을 사용한다. Facebook이 개발함.
- Dart는 모바일 앱과 같이 브라우저가 아닌 환경에서 동작하는 고유의 엔진을 가진 독자적 언어이다. Google이 개발함.






